---
title: CR réunion Hend Ben Salah 05 janvier 2022
date: 2022-01-05

---

# CR rencontre Hend Ben Salah

Hend Ben Salah, Lisa Bouraly, Emmanuel Château-Dutier et Lena Krause

Choix du logiciel: employé dans le quotidien et comme journal de recherche. A considéré utiliser Access ou Excel mais souhaitait avoir l’information sur les expositions, les acteurs d’expositions, les dates, lieux et pays, mais voulait pouvoir faire des liens entre les entités. Un aspect relationnel qui rendait difficile de traiter les informations dans un seul tableau. Or, cela était possible sur Notion.
[Notion](https://www.notion.so)

Nom de l'expo, année, commissaire, institution, type d'institution, liste d'artistes, URL, pays de l'institution, type d'exposition. Possibilité de prendre des notes pour chaque entrée.

Pour chaque cellule
- choix du titre
- type de contenu (tag, lien vers une autre entité ou texte simple. Peut être changé si les données sont propres.)

Un mode tableur qui permet de définir des entrées et des types. Chaque cellule renvoie à une entrée individuelle. Liens vers des données externes. Permet le versionnement.
Option d'export: PDF, HTML, Markdown & CSV.

Second brain.

Autres options:
- [Obsidian](https://obsidian.md/)
- Méthode Zettelkasten 

Il est possible dans Notion de lier plusieurs tables entre elles.

Penser à avoir un système qui interface avec Zotero pour gérer les citations bibliographiques. Permettre également de citer une exposition ou de l'importer dans Zotero. 

L’export est un fichier zip avec un gros CSV et un fichier markdown par entrée. 

Organisation simple, très fonctionnelle et adaptée à son travail. 

Possibilité de récupérer et exporter les données.

Pas de validation.

Licence gratuite pour le moment, mais devient payant pour travailler en équipe (se laisser des commentaires, se tagguer, garde la trace des auteur·rice·s / qui contribue quoi). Hend a un compte étudiant. 

Il y a aussi une API. À tester.

Possibilité de faire un formulaire pour entrer les données? Hend pense que non, mais ce serait à vérifier:
- tester travail hors ligne et merge si travail en équipe
- liens dans la table 
- voir quels sont les fonctionnalités de l'API