---
title: CR du 21 décembre 2021 
since: 2021-12-21

---

# Réunion

Lisa Bouraly: doctorante avec Marie sur l'histoire et le commissariat des expositions de collection. Expérience avec les archives et la numérisation. A construit une plateforme expérimentale avec un artiste, fiches avec choix de documents etc. A travaillé comme indépendante dans un compagnie (K+D?) digitalisation et collecte de données pour bases de données (Collections d'entreprises et collections privées).


## Modèle documentaire pour signaler expositions de collections
Besoins qui ressortent des premières réunions: 
- besoin d'établir une chronologie (signalement)
- repérer les sources sur chaque exposition
- travailler plus en profondeur sur certains accrochages

Anticipation des besoins de numérisation et organisation des archives numérisées

Mandats du labo: 
- common: partage de documents et fonds numérisés 
- expots: travail plus spéclialisé mais doit pouvoir être lié

Identifier les champs
Produire un outil simple de dépouillement
Voir quelles sont les informations disponibles dans les musées


## 50bits and pieces

Travail de Lisa

Objectif de recherche: construire et identifier éléments (moments et expositions clés) d'une institution (galerie universitaire)
2019-2021

Base pour la recherche: rapports annuels d'activité (source précieuse, plus riche que ce qu'elle aurait pensé), relativement standardisés. Ont été d'une grande aide pour identifier les expositions importantes, plus riche qu'une liste. Objectif d'en sélectionner 50 pour le 50ème anniversaire de la galerie. 

Environ 800 expositions au total

### Présélection
Présélection par lecture des différents rapports, digitalisation des éléments des dossiers d'expositions. Fiches détaillées faites par des archivistes. Façon dont les archvistes nomment les documents ne parle pas pour les chercheur·se·s. A produit sa propre fiche avec des critères pour identifier les informations qui allaient servir à son projet de recherche. 
- expo faite par la galerie et ses commissaires (pas autres expositions accueillie)
- temps accordé et importance (data d'exposition dans les rapports: médias)
- voulait avoir une chronologie: établir une balance entre les décennies

Excel avec Année - date, titre de l'expo, liste des artistes et annotation (codes couleurs personnels)

Suggestion de liste de mot-clés / glossaire (acquisition, récent..) pour normaliser

### Fiche
Une fois la présélection effectuée, demande de complétion de la fiche 
Temps de complétion: environ 1 journée (digitalisation, lire, écrire)

Utilisation de Dropbox parce que le OneDrive de l'Université était trop lent sur le web (ne travaillait pas avec le client)

Critères généraux: esthétique et informatif
Types de documents: 
- **identification / visuel**: vues d'expositions, documentation du vernissage, critère de sélection spécifique: favoriser les vues d'ensemble (autour des années 2000, beaucoup de vues d'œuvres plutôt que vues d'ensemble)
- **logistique**: plan de montage, documentation du montage, matériaux, listes
- **curatorial**: correspondances, notes de recherche, textes pour catalogues, demande de bourses
- **communication**: affiche, publicité, infolettre, communiqué de presse
- **critique**: article de presse, livre de commentaires des visiteurs
- **médiation**: information/description des ateliers, conférences, vidéo de documentation, cartel

Au-delà du projet d'exposition, c'est l'histoire de sa construction qui est intéressant. Trou/gap entre idéation et projet final (concrétisé par le catalogue d'exposition). Essayer de voir le processus de recherche qui émerge par la conception d'exposition. 

Ajout à la fiche: contributeur·rice·s, comme si les choses "arrivent de soi", alors qu'il y a un grand nombre de personnes qui travaillent sur la réalisation d'une exposition.

Ne pas comprendre les documents (surtout le plan) comme un résultat final. Penser les archives comme des éléments du processus de recherche et non des preuves. La documentation photographique finale s'en rapproche le plus. 

Archives des dossiers d'expositions sont séparés des collections. Regroupement à faire entre les secteurs du musée. 

**Idée**: produire un guide méthodologique pour la recherche dans les archives muséales? protocole de recherche, voir les équivalents pour la recherche en histoire de l'art

## Utilisation de *Notion*
Travail de Hend

*Elles*, Pompidou, 3 itérations, redéploiements annuels.