---
title: Rencontre expots
date: 2021-11-22
category: cr

---
# CR rencontre CIÉCO documentation des expositions

Participant·e·s:
- Marie Fraser
- Marilie Labonté
- Alexandra Dumarais
- Hend Ben Salah
- Didier Prioul
- Emmanuel Château-Dutier
- Kristine Tanton
- Lena Krause

Marie Fraser introduit la réunion. Cette rencontre est organisée de manière à débuter une réflexion sur la documentation de collection qui implique l’axe 1 en lien avec l’axe 4. Enjeu de la reconstitution de collection

## Tour de table de présentation

Didier Prioul, professeur associé à l’Université Laval après avoir été professeur depuis l’an 2000 en art du Canada et s’être impliqué dans le diplôme de second cycle de muséologie. Il avait précédemment eut une carrière comme conservateur de collections. Didier a déjà mené un projet de recherche sur l’histoire des expositions au MNBAQ 1933 à 1990. Travail qui lui a permis d’avoir accès à la totalité des dossiers du musée. Cette dimension était très importante pour la compréhension des décisions finales et la compréhension de leur résolution.

Marilie Labonté, coordinatrice de l’axe 1 à l’UQAM. Doctorat en muséologie médiation et patrimoine. Thèse sur les exposition anachronique des collections. A débuté la recention des redéployements au MAC depuis sa création en 1964. Faisait l’hypothèse que les expositions de collections avaient un tout autre rythme dans les musées d’art contemporains. Nouvelles acquisitions ou acquisitions récentes récurrentes.

Hend Ben Salah, doctorat sous la direction de Marie Fraser sur la construction des collections et la mise en avant des artistes orignaires du maghreb et du MO. Va débuter comme auxiliaire de recherche vers le mois de janvier.

Alexandra Dumais, étudiante en maîtrise de muséologie. S’intéresse à la documentation des expositions et l’archive photographique et la relation que celle-ci entretient avec les objets. Débute comme auxiliaire en janvier.

Kristine Tanton, professeur adjointe en histoire de l’art du MA mais aussi co-chercheuse de l’axe 4. Impliquée dans les reconstitutions des monuments perdus du MA en 3D et la documentation des modèles. Très intéressée par la possibilité de faire des reconstitutions des expositions historiques. Les reconstitutions une des façons d’avoir accès aux expositions de collections.

Lena Krause, diplômée d’une maîtrise en histoire de l’art numérique. Responsable du développement du laboratoire en histoire de l’art et muséologie numérique. Cette infrastructure a pour rôle de concrétiser la réalisation de certains produits techniques. Comment passer des idées à des réalisations concrètes. Recueil des besoins, identifier manière de travaillé par le passé. Comment souhaitez travailler aujourd’hui.

Emmanuel Château-Dutier, professeur en histoire de l'art et responsable de l'axe 4. Développement du laboratoire avec Kristin, livrable dont un outil de documentation des accrochages des collections. Cellule numérique: développer des méthodes numériques pour la recherche. Modèle documentaire à concevoir, il n'existe pas de modèle de métadonnées dans le domaine muséal. 

Marie Fraser, professeure à l’UQAM en art contemporain et en muséologie. Impliquée dans CIECO depuis ses origines. Une vaste expérience dans la conception d’exposition et gestion des collections, programmation d’exposition, organisation d’expositions de collection et documentation des œuvres et des archives. Hereuse de pouvoir retrouver les collègues avec qui avait déjà travaillé.

## Objet de la réunion

Définir une manière de **colliger les informations retrouvées dans les archives lorsque l’on fait de la recherche sur les expositions de collections**. Ces expositions sont probablement fort moins documentées que les expositions temporaires, ne serait-ce que par la documentation photographique conservée.

Marie a eu accès à la fiche renseignée par les personnes impliquées dans le catalogue raisonné des expositions - Pompidou. Didier a communiqué de son côté sa fiche (MNBAQ, fiche 1993-1990 et 1990-2020).

L’idée serait d’adopter un modèle. Projet de catalogue de Pompidou abandonné lors d’un changement de direction au musée. Les échos étaient que la fiche était très lourde à remplir. On n’aura probablement pas besoin d’aller aussi loin. Mais atteindre l’exhaustivité a une valeur heuristique importante.

Fiche peut servir à la production d'un modèle documentaire que les musées pourraient adopter.

**Objectifs généraux** pour l'axe de la recherche histoire des expositions de collection. But: dégager quels sont les nouveaux usages des collections. On fait l’hypothèse qu’il y a de nouveaux usages dès les années 60 dans les musées d’art. Il faudrait peut-être remonter dans l’après-guerre. **Travailler à l’élaboration d’une première histoire des expositions de collections**. Car l’histoire l’art s’est intéressée aux expositions pour montrer comment les œuvres étaient exposées. La muséologie s’est intéressée à des aspects plus théoriques. L’histoire des expositions s'est consacrée à identifier des expositions paradigmatiques, exemplaires. Dans cet échantillonage, il n'y a aucune exposition de collection documentée ou analysée. 

**Pas seulement les redéploiements. Il peut s’agir d’expositions temporaires à partir de la collection**.

Deux volumes *Biennials and Beyond Exhibitions That Made Art History*, Phaidon. Voudrait arriver au même type de publication pour l’histoire des expositions de collections. Un manuel de référence où ne propose pas une analyse de l’ensemble des expositions mais où on a colligé l’ensemble de de la documentation, publication et reproduction des archives. 

Documentation photographique, ephémérides, liste des œuvres exposées. Parfois documentation faite le soir du vernissage. Ce que documentait l’événement inaugural. Difficile de savoir qu’est-ce qu’était l’exposition, quelles étaient les œuvres. Souvent le cas dans les années 70.

Quid des plans des expositions ? Les plans des expositions sont rarement reproduits dans le volume sur les biennales. On peut espérer qu’ils soient conservés dans les archives. Pourquoi sont-ils rarement reproduits ? Car ils sont souvent modifiés jusqu'à la dernière minute. C’est rarement un document qui rend compte de façon précise la façon dont une exposition s'est déroulée.

Question de l’accrochage vs plan des cimaises. 
Didier explique que les dossiers d’expositions par leur nature allaient colliger tout ce qui était dispersé dans les services. En réalité pas le cas. Mais plus approche du 20e siècle plus aura ces informations : photographies des maquettes, etc. Mais plus recule dans le temps, ce qui nous reste c’est de croiser l’information textuelle. MNBAQ devenu musée d’art dans les années 80. Donc pas de photographe au musée. Apparu seulement fin du 20e siècle, fin 80s, début 90s. Ce qui a créé une information alléatoire dont il faut se méfier.

L’exposition bien documentée du point de vue politique. Des vues pour l’inauguration. Mais plus recule, plus information fragmentaire. Lorsque l’on trouve un dossier bien documenté s’interroger pourquoi ? 

Kristine explique qu'elle dispose de tout un processus pour documenter les témoins fragmentaires. Aimerait pouvoir tester ce système sur les expositions.

Didier avait donné une communication dans un colloque sur ce que pouvait faire de cette documentation. Avait donné l’exemple d’une exposition inaugurale (50e anniversaire du musée du Québec où avait tous les documents, mais exceptionnel car inaugurait transition entre un musée d’identité et redéployement 1983 ou 1985).

Question sur la nature et la diversité des sources
Intention
1. produire un registre ou un inventaire
2. aller plus bas: étudier des segments de collection, reconstitution d'un acchrochage ou du parcours

Marie explique que l’archive d’une exposition est incomplète car dans les musées différents secteurs qui travaillent sur l’exposition et qui n’ont pas toujours pris la peine d’archiver leur travail. C’est probablement la raison pour laquelle les plans sont plus rares car le service technique fait affaire avec un prestataire externe mais n’archive pas son travail.

Il y a eu un département de la photographie très tôt au musée des beaux-arts de Montréal. Ici une documentation très abondante sur les expositions. Mais parfois pour documenter les expositions, besoin d’aller dans d’autres fonds d’archives (CCA, Radio Canada, ONF, Bibliothèques de l’UQAM).

Reconstituer un archivage sera tout un défi. Même une section d’accrochage. De même reconstituer le parcours. Mais en même temps essentiel pour analyser manière dont le narratif a été construit.

Autre chose qui nous intéresse dans l’axe 1. Réfléchir à des dispositifs qui serviraient à la médiation. Lorsque une œuvre est présentée pouvoir avoir accès à l’historique d’exposition de l’œuvre. La même œuvre présentée dans une autre exposition, etc. Pourrait servir comme outil de médiation.

Travaux fait sur la provenance, ramène le contexte sur l'histoire de l'œuvre. MOMA (?), MBAM reconnaissance automatique des œuvres.

Typologie documentaire: 
- plan
- éphéméride
- correspondance sur les prêts
- liste d'œuvre
- textes en salles, cartels
- matériel de communication, discours, CP

Didier arrivé dans l’archive avec une question. N’aurait jamais pu faire ce que le CGP voulait faire. Pas possible de faire un catalogue raisonné. Comprendre les discours institutionnels en rapport avec le visuel. D’où grande importance accordée à l’archive privée, la correspondance des directeurs, conservateurs, pour montrer que le discours du musée la réalisation ou la synthèse de ces plus ou moins. Le seul moyen de le savoir l’archive visuelle et l’archive textuelle. Audioguide (après les années 80), visites guidées. Tous les textes, la parole adressée par le public à ses visiteurs.

Van Abbe Museum, programmation exposition 2008-2013 à partir de leurs propres archives de collection. Comprend qu’îls ont archivé de manière exhaustive.

Voulez-vous faire une archive des expositions de collections ?
Didier on est dans les usages. Quels sont les usages que le musée fait d’une collection. À l’intérieur de ces usages, quels nouveaux usages. Me limite à ça.

Didier arrêté, pas pu constituer une base de données. SOn objectif de départ une base de données mais pas pu le faire. Masi une fiche word pour chaque exposition. Classé en 3 catégories selon que la fiche est mince ou consistante (pour lesquelles toutes les archives). Beaucoup d’auxiliaires voulu travailler en ms.
Question: est-ce qu'on a la documentation des archives visuelles ou on a les archives visuelles aussi? Photocopie de l'archive visuelle mais pas le document comme tel. Photographes étaient souvent des employés du Ministère des affaires culturelles ou de pigistes. Environ 95% du matériel visuel. Originaux (photo, vidéo, diapositive) sont au musée.

Voulons-nous constituer une archive? Marie pense que non, les musées constituent leur propre archive. Ne semble pas faisable ni pour la conservation, ni pour l'usage à des fins documentaire ou de recherche. L'archive doit rester dans les musée mais nous voulons savoir où se trouve l'information, rapidement, et accompagner les musées dans la constitution de leurs archives. Répartir le travail entre les musées et l'équipe de l'axe 1. 

Il faut faire un inventaire de ce que les musées ont et voir si on peut faire une automatisation pour récupérer ces données. 

Enjeux: 
1. cadrage chronologique
2. analyse plus fouillée: cas intéressants, points tournants
3. dégager une typologie des nouveaux usages

Chronologie importante. Intéressant que certaines années ne se passe rien, que les musées choisisse 
Produire des chronologies, faire apparaître des différences. 

Projet du CGP 20 à 30 étudiants travaillants en même temps. Un wiki. Beaucoup réfléchi à la meilleure plateforme. Choix du Wiki sans doute pas fait consensus. Beaucoup de contraintes également car interdiction de diffusion des vues à cause des droits d'auteur sur les œuvres.


## Méthodes de travail envisagées
- tableur ou formulaire?
- papier? non, on ne veut pas redoubler le travail et ordinateurs à disposition (notamment au Labo)
- produire des photographies, scans pour la recherche


Faire une liste du matériel visuel disponible dans l'archive (exemple: planche contact) sans redoubler l'archive du musée.
Fonctionner par étapes

Marilie utilise actuellement un tableau excel pour avoir une idée générale (combien d'expositions, à quel rythme changent les expositions? ). Pour l'instant: MAC, de 1992 à aujourd'hui
- par année
- titre de l'expo
- commissaire
- notes
- type (permanente/temporaire)
- typologie (développée dans la thèse de Martine Dubreuil)
- typologie CIÉCO
S'assurer que les données produites actuellement peuvent être récupérées facilement. 

Trois étapes de travail 
1. formulaire de départ
2. construire le modèle documentaire
- signalement des déploiements, construire des notices à partir des bases conceptuelles (MNBAQ et Pompidou) tout en respectant un certain nombre de standards. CIDOC utilisé par l'ICOM: ontologie pour les événements historiques et la vie des objets culturelles. Sert de guide pour partager des définitions avec la communauté muséale. 
- détail de l'exposition: comment renseigner l'exposition elle-même? Se pose la question de l'accrochage, documentation d'une salle ou d'une séquence d'une salle, présence d'un tableau sur un mur ou dans une salle. Possibilité de faire des hypothèses de reconstitution. Données lacunaires ne sont pas nécessairement un problème. Moteur de rendu 3D: représentation tridimensionnelles (ou à plat, éclaté) pour produire la documentation, si c'est utile par rapport aux hypothèses de recherche. 

Selon Didier, c'est faisable à partir de l'information dans les dossiers, de la documentation disponible. Ce dont on a besoin, c'est de ne pas faire de la reconstitution spectaculaire, mais bien de rendre l'information disponible visuellement. La priorité, si on en met une, c'est l'archive visuelle. C'est elle qui peut apporter un maximum d'information. Piste de travail: comment pourrions-nous numériser les fiches du MNBAQ? Importance de la rubrique commentaire pour lancer la réflexion d'analyse

Pompidou voulait faire le catalogue raisonné des expositions. L’axe 1 ne cherche pas à documenter toutes les expositions mais pour essayer de dégager de nouveaux usages. Il faut avoir une vision globale de l’histoire des collections d’un musée en particulier. Pas nécessaire d’avoir à chaque fois information exhaustive mais savoir que toutes existent. La grande différence avec Pompidou. Grande disproportion malgré tout.
Intégrer d'emblée des géométries variables. Pouvoir justifier des choix. Plusieurs critères pour justifier sur quoi va se concentrer. Pertinence, nouveaux usages, mais aussi documentation disponible. Est-ce que va travailler sur un cas que l’on n’est pas capable d’analyser faute de documentation ? Nouveaux usages expositionnels qui nous intéressent. Force est de constater que les nouveaux usages dans la présentation des collections peut être très subtile : inaugurale, redéploiement, summer show. Parfois des différences sans éclats.

Rubriques / portes d'entrées pour aller dans les archives: ne pas rester sur le titre, on est tributaire du dossier pour qualifier l'objet (exemple de l'exposition "bouche-trou").

Documenter la vie d’une œuvre à travers ses différentes expositions dans la collection. Pour faire ça ne pas travailler sur toutes les œuvres mais travailler sur certaines œuvres dans le musée en questionnant les conservateurs pour identifier ces œuvres qui ont eu une vie particulière, qui sont toujours exposées, ou même jamais exposées. Œuvres déplacées, sollicitées pour des expositions temporaires. Départ de cette recherche impossible dans les archives.

Exposition comme entité: événements, actueurs.
Œuvres: information topologique, rapport spatial entre les œuvres, étudier la disposition. 
Salles du musée: type de cartographie d’œuvres dans le musée. Localiser les trajectoires des œuvres dans le musée. 
Important de savoir quelles œuvres reviennent continuement par exemple au MNBAQ quelles œuvres reviennent. Important car pas forcément la même œuvre, mais renforcement d’un type de discours. Effet de la répétition de la même œuvre. Pourrait prendre quelques œuvres pour voir comment présentées pendant 30 ou 40 ans. Qu’est-ce qu’on construit comme récit avec ça. Les œuvres souvent juxtaposées avec les mêmes œuvres. Ne déconstruit pas le récit de l’histoire de l’art sur lequel le musée s’est construit lui-même.

Jacques Desroches lorsque travaillé sur la salle des identités fondatrices expliquait qu’il y avait des trous dans la collection qui l’ont obligé à utiliser des œuvres contemporaines car sinon discussions à long terme ou acquisitions trop chères et inaccessibles pour le musée. Mais toujours l’idée de faire une histoire de l’art québécois chronologique malgré tout. Un discours facilement accessible pour le public.

Au musée des beaux-arts du Canada pas possible de ne pas présenter le groupe des 7 ou Émilie Carr. Recherche pour voir comment l’identité canadienne construite autour de Carr. Dingue de voir comment a été ambassadrice canadienne sur la scène européenne. Comme l’emblème du Canada sur la scène européenne. Non seulement l’idée que le musée considère que redéploie l’histoire de l’art canadien et québécois et l’histoire du musée qui vient renforcer l’histoire de l’art.

Didier pas encore d’auxiliaire, commencera en janvier cet hiver. Idée de travailler avec la fiche traitée par Didier.
Marie voulait commencer par le MAC, pas d'accès aux archives, probablement 2022. Travailler avec la fiche de Didier et l'adapter aux différents musées et à différentes situation. La fiche semble conforme à ce qui a été conservé. Alexandra va travailler sur les archives visuelles donc peut adapter la fiche de Didier.

Fiche signalétique de l'exposition des collections

Hend utilise le logiciel Notion, mais c'est un outil propriétaire. Quelle est la nature et la qualité des exports csv? 

Quid des trous, identifier ce qu’aimerait toujours savoir.
- analyser outil de Hend
- améliorer fiche signalement
- travailler sur une solution pour récupération

Lundi 16h, pas à mi-décembre le 13 décembre


## Questions
Quid des sources.
Comment la fiche Pompidou était-elle renseignée ? <!--Fiche détaillée dans expots--> oui mais comment informatique, manuel ? bonne question, c'est un document word à l'heure actuelle
Nombre d’exposition concernée
Quid reprise de données
Quid des modalités de saisie
Traitement des sources